"Inwokacja" Adam Mickiewicz
Litwo! Ojczyzno maja! Ty jestes jak zdrowie,
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie"
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem,
(Gdy od placzacej matki pod Twoja opieke
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke
I zaraz moglem pieszo do Twych swiatyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop, gryka jak snieg biala,
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina pala,
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.

"Dlaczego" ks. Jan Twardowski
Nie wierzysz w siebie wiekszego od siebie,
w smierc mniejsza od smierci,
w to ze mozna zachorowac na grzech,
w to ze samotnosc jest zla jezeli sie przed nia ucieka,
w to ze czas krzyczy na cale gardlo ale go nie slyszysz albo udajesz.
Greka,
siedzisz smutny jak Stanczyk w Holdzie pruskim oparty na flecie,
nie wierzysz w nic,
ale dlaczego sie boisz.
